
andmohikoってだれ？なにやってる人？

11
andmohiko
andmohiko
2025年2月11日 19:06

はじめまして。いとうともひこ（andmohiko）です。
最近、社外の人と関わる機会も増えてきたので、改めて活動や経歴を紹介するnoteを書きました。


目次
基本情報
高校時代
大学時代
学業
サークル活動：AIESEC（アイセック）
インターン歴
2018年5月-2019年12月：TRUNKでプログラミング講師
2018年8月-2019年12月：JX通信社でエンジニア
2019年9月：DMM.com でECサイトのレコメンドエンジンのチューニング
2019年12月-2021年3月：メンヘラテクノロジーでWebエンジニア

すべて表示
基本情報
andmohiko（28）
所属：株式会社スーパーハムスター CTO

X：https://x.com/andmohiko
Github：https://github.com/andmohiko
Zenn：https://zenn.dev/andmohiko
ブログ：https://www.andmohiko.dev/

高校時代
高校生の頃はパソコンで何かをするのが好きで、DTMをしたり動画を作ったりしていました。

10代の頃に、コンピュータはあらゆる分野に溶け込むとも思っていたので、それを専攻しておけば将来きっとどの分野にも活かせるだろうと考えていました。それで、本格的にコンピュータサイエンスをやろうと決めて、大学受験をしました。

他にも、幼少期からパソコンが家にあり使い慣れていたことや、中学生のころ、「サマーウォーズ」の映画を見て感銘を受けたのも、少なからず影響していると思います。

大学時代
学業
大学の授業はC言語から始まり、アルゴリズムとデータ構造やデータベースなどの授業を受け、実験レポートに追われるという、よくいる”理系の大学生”をしていました。

当時は「ただ単位を取得するための勉強」になってしまっていましたが、社会人になってから大学で学んだことがちゃんと活きていると気づきました。大学時代に座学で幅広くインプットしておいた知識が後から学び直す時のベースになり、手早くキャッチアップできます。

サークル活動：AIESEC（アイセック）
「アイセック」という海外インターンの運営をメインに行う世界最大級の学生団体に所属していました。

入学してから、サークルは「面白そうな先輩がいるところ」にしようと考えて、色んなサークルの新歓に参加していました。

ちょうど当時、Twitter（現：X）のアナリティクスでコンバージョン率などを分析するのにハマっていたんですが、アイセックのとある先輩とその話題で盛り上がり、それが団体に興味を持つきっかけになりました。

あとは、漠然と「世界平和」みたいなものに惹かれる部分があって、それが団体の活動内容にも通じていたから入ったというのもあります。

実は、1歳～7歳まで海外のインターナショナルスクールに通い、肌の色や言語などバックグラウンドの全く違う人と一緒に遊ぶのが当たり前でした。そういう環境で育ったからこそ、それらが違ってもうまくやっていけるという思いがありました。それで、アイセックのビジョン「平和で人々の可能性が最大限発揮された社会」に惹かれたんだと思います。

在学中はアイセック以外にも色々と掛け持ちしていたんですが、結局、最後まで残ったのがアイセックでした。アイセックでは、「BCXP」という広報とブランディングを担当する部署でホームページのメンテナンスとエンジニア育成をしていました。

インターン歴
2018年5月-2019年12月：TRUNKでプログラミング講師
TRUNK 株式会社は、当時学習プラットフォームを提供していた会社です。

大学3年生の時に、自身の勉強のためにTRUNKが開催していたプログラミングの勉強会に行くようになりました。その時、大学ではコンピュータサイエンスを専攻していたんですが、実践的な活かし方はできていなかったので、まずはアプリを自分で作れるようになりたいと思って参加しました。

週1くらいの頻度で勉強会に参加していて、当時は現在のCTOが勉強会の講師をしていました。その後、大学4年生で講師側にチャレンジしてみることになり、インターンが始まりました。

インターンでは、TRUNKで開かれていた様々な講座のタイトルをプログラミングで生成してみたり、プラットフォーム上の学生がモチベーションを高める方法を研究したり、講師をしたりしていました。

ただ、TRUNKでのインターンは「働くこと」が目的だったわけではなくて、「勉強のためのコミュニティ」として好きだったんだと思います。

チームメンバーは、ドレッドヘアのヒッピーな雰囲気のCTOと、よく働きよく勉強するインターン生で、働いた後には始発まで勉強するような熱い人たちでした。そんなチームで働いたり、一緒に勉強したりするのが楽しかったんです。

TRUNKでのこの経験は、現在の私の「こういうチームで働きたい」という理想を掲げる原体験になっています。

また、当時の学生メンバーは、今でも週末に集まって一緒に作業をしたり、たまに仕事を依頼し合ったりする関係です。

2018年8月-2019年12月：JX通信社でエンジニア
ニュースアプリを提供しているJX通信社で、エンジニアとしてアプリの記事カテゴリ分類や記事タイトルのベクトル化をしていました。1社目よりも規模感が大きく「エンジニア組織」がある会社だったので、一般的なエンジニアってこんな風に働いているんだなーというのを学びました。

当時、私のメンターだった人が現在のCTOなんですが、エンジニアでありながらプロダクトオーナーとしてマーケティングなどの責任も持つ人でした。なので、業務的にはかなり忙しかったと思うんですが、プログラミングが好きすぎて、わずかな空き時間でもプログラムを書くような人でした。

その「しっかり働きながらも、わずかな暇を縫ってまで学び続ける姿勢」に感銘を受けると同時に、「エンジニアって努力とかじゃなくて、このくらい働いて勉強するもんなんだ」とも理解して、それが良い意味で今の私のスタンダードになっています。

あとは、勤務時間後にみんなでボードゲームやスマブラをするような会社で、業務時間中はしっかり働いてそのあとにみんなで遊んでという様子を見て、なんとなく社会人って楽しそうだなと思った記憶もあります。



2019年9月：DMM.com でECサイトのレコメンドエンジンのチューニング
DMMが提供しているECサイトで、「この商品を買った人はこれも買っています」のレコメンドエンジンの改善をしていました。

具体的には、ユーザーの購入履歴などの情報からアイテムをレコメンドするものと、ユーザーが購入したアイテムからアイテムをレコメンドするもの、の2種類をチューニングしました。

「AIに人間の性癖を教え込む」というなかなか面白いことをやっていたので、気になる人はぜひ飲み会の場で聞いてください笑

2019年12月-2021年3月：メンヘラテクノロジーでWebエンジニア
メンヘラテクノロジー（以降、メンテク）で、チャット相談サービス「メンヘラせんぱい」の開発をしていました。メンテクに入る前は機械学習しかできなかったんですが、Webエンジニアとしてジョインし、Webの基礎から学びました。

初めは当時在籍していたフリーランスエンジニアの業務を切り分けて担当させてもらい、スキルを身に着けて、無事に「メンヘラせんぱい」がリリースできたタイミングで、リードエンジニアとしてプロダクトに関わるようになりました。

メンテクでは、初めてアプリをリリースすることも経験しました。Nuxt.js、TypeScript、Firestore、Cloud Functionsという構成で、Webアプリの作り方を学びました。

学生でありながら開発以外にインターン採用も手掛けるなど、かなり裁量を持って色々とやらせてもらっていました。インターンという肩書ではありましたが、当時から開発責任者のような役割だったように思います。

ちなみに、先述のフリーランスエンジニアの方は初心者の私にWebエンジニアのことを教えてくれた師匠であり、今でも一緒にコードを書くエンジニア仲間でもあります。

就活
メンテクにそのまま就職したい気持ちはありましたが、正社員を募集していなかったので、就活をしました。ただ、ちょうど機械学習をやめてWebエンジニアになろうと転向したばかりだったので、実績もなく、正直なところ苦戦しました。

名門企業からの内定はなかなかもらえず、いくつか内定をもらった中からフードデリバリーサービスのmenuに入社しました。

修士論文：「自然言語×メンヘラ」
大学2年の頃に機械学習・ディープラーニングブームがあり、その時に「自然言語処理」の面白さに気づき、段々とハマっていきました。

個人的に、コンピュータの仕組みを効率化したりプログラミング言語を改善したりするよりも、「コンピュータを使って何をするか」に対しての興味の方が強く、自然言語処理の道へ進みました。当時は画像処理が流行っていましたが、私は「文章を人とは違った解釈の仕方をする」という意味で、文章の方に惹かれました。

そんな時に出会ったのが、メンテクを立ち上げた高桑蘭佳（通称：らんらん）さんのこの記事です。

どうしたら「彼女」から「奥さん」になれるかを『Word2Vec』に聞いてみた | AI専門ニュースメディア AINOW
工学部女子大生のranranです。 私は彼氏のことが大好きで、いつも彼氏のことばかり考えています。もちろん、将来的には彼氏
ainow.ai
研究ってこんなに自由でいいんだと驚かされ、これを読んだ時から密かに会ってみたいなと思っていました。そしたらなんと1社目のインターン先の（ドレッドヘアの）CTOが偶然らんらんさんを紹介してくれて、始まったのがメンテクのインターンでした。

卒業研究は、私の好きなSNSと自然言語処理をテーマにしようと決めていて、そのころはすでにメンテクでのインターンを始めていたので、研究についてらんらんさんと話すことで「メンヘラ」も掛け合わせることになりました。

具体的には、入力した文章がどの程度のメンヘラ度であるかを測るモデルを作成しました。今主流の生成AIがなかった時代なので、古典的なやり方で実装したのが印象的です。

社会人
新卒：menu株式会社でサーバーサイドエンジニア
menuでは、デリバリーアプリの店舗向け管理画面のサーバーサイドエンジニアとして、Laravelを書いていました。

結局4か月で辞めてしまったのですが、決して会社が嫌になったり、メンバーと合わなかったりしたのではないです。強いて言うなら、会社の規模感が就活の時期と入社したタイミングでかなりギャップがあったというのが理由です。

menuから内定をいただいたのが2020年3月で、ちょうど緊急事態宣言の前でした。会社はまだ設立から2年ほどで開発も小さなチームで行っていると聞き、スタートアップ感と熱量に惹かれて入社を決めました。

ただ、そこから緊急事態宣言や自粛生活の追い風があり、急成長したようです。私が入社した2021年4月には、開発チームだけで数十人規模の大きな組織になっていました。そのままなんとなく違和感を抱えたまま働いていたところ、「メンテクの正社員にならないか」という話をもらい、転職を決めました。

転職を迷っていた時に友人にも言われましたが、やっぱりスタートアップで働きたかったんだと思います。

退職についての詳細はブログに残しているので、よければ見てください。

新卒退職エントリ | andmohiko.dev
何かを語るほどのこともやっていないので、エモい振り返りというよりは退職時の気持ちを記録として残すための短いエントリです。
www.andmohiko.dev
2社目：株式会社メンヘラテクノロジーで開発部長
メンテクでは自分だけが正社員だったので、開発責任者として自社プロダクトの開発、受託開発のPM、エンジニア採用など幅広く担当していました。

チャット相談サービス「メンヘラせんぱい」

BigQueryでデータ分析基盤を構築、Looker Studioでダッシュボードを作成

企業の従業員向けチャット相談サービス「+ta（プラスタ）」

イケメンキャストと繋がる通話アプリ「DIALS2」

WebRTCを使った通話機能

性格診断サービス4種

RPAツール開発

ホームページ制作

ChatGPTを使ったツール開発

エンジニア採用

採用などに携わるという意味で人と関わる部分では少し苦戦することもありましたが、業務や技術的なことはかなり裁量を持って自由にさせてもらえる環境だったので、楽しかったです。

現職：株式会社スーパーハムスターでCTO
スーパーハムスターは開発とマーケティング支援をメインに行っている会社で、現在はそこでCTOとして働いています。

自社開発だと勤怠管理ツール、受託開発だと小学生向け英会話宿題アプリやHPなどのWeb制作をしています。

技術面ではかなり好き勝手させてもらっているので、エンジニアとしてはすごく楽しい会社だと思います。小規模な会社なので、CTOをやりながら採用やPMもしています。

もし一緒に働きたいと思ってくださる方がいたら、ぜひお気軽にXでリプもしくはDMください！
X：andmohiko

これまでの個人成果物いろいろ
個人開発をするのが好きで、これまでにこんなものを作りました。よければぜひリンク先も見てみてください。

スマブラ戦績記録・分析アプリ「スマレポ」
スマブラの対戦記録分析アプリです。スマブラが弱すぎて、せめて他の人と勝負できるくらいにはなりたいと思って作りました。

アプリ：https://smarepo.me/
解説記事はこちら

スマブラが上手くなりたすぎてアプリを作りました | andmohiko.dev
スマブラ戦績記録・分析アプリ「スマレポ 」を作りました。きっかけから開発、リリースしてからのことについて書きました。
www.andmohiko.dev
動画スクショ共有アプリ「東海スクショDB」
Youtuber「東海オンエア」のお気に入りのシーンを共有するアプリです。

アプリ：https://tokai-db.vercel.app/
解説記事はこちら

東海オンエアのすきなシーンを共有できるサービスを作りました | andmohiko.dev
東海オンエアがすきすぎて作りました。スクショを投稿してURLをシェアするとOGPが展開されます
www.andmohiko.dev
彼氏がかわいすぎる.com
かわいい彼氏をOGPで自慢するクソアプリです。

アプリ：https://www.彼氏がかわいすぎる.com/
解説記事はこちら

彼氏がかわいすぎる.com
zenn.dev
おまけ：メディア出演歴
個人でのメディア出演歴はあまりないんですが、これだけ紹介しておきます。

「年下の上司って、ムカつきませんか？」大企業から移籍した10歳年上の部下に話を聞いてみた
10歳年上の部下でエンジニアの真壁さんにお話を聞いてみました。
ascii.jp
#エンジニア
