
andmohikoが目指すエンジニア組織・働き方・チーム像は？

7
andmohiko
andmohiko
2025年2月14日 15:01

基本情報
andmohiko（28）
所属：株式会社スーパーハムスター CTO

X：https://x.com/andmohiko
ブログ：https://www.andmohiko.dev/
Zenn：https://zenn.dev/andmohiko
Github：https://github.com/andmohiko

簡単な自己紹介
そもそもandmohikoって誰？と思う方もいると思うので、簡単に自己紹介をさせてください。

現在は株式会社スーパーハムスターでCTOをしており、開発・マネジメント・採用などをしています。
大学ではコンピュータサイエンスを専攻し、大学院では機械学習とメンヘラの研究をしていました。その後、新卒で入社したフードデリバリーサービスを提供する会社menuではサーバーサイドエンジニアとして従事。転職して、メンヘラテクノロジーに入社し、開発責任者として複数のプロダクト開発やエンジニア採用、受託開発のプロジェクトマネジメントを担当しました。

私の経歴詳細は、こちらの記事で書いているのでご興味ある方はぜひ！


現職について
自社プロダクトの開発と受託開発の両方を行う会社で、CTOとして働いています。自社開発は勤怠管理ツール、受託開発は小学生向け英会話宿題アプリや企業のHPなどのWeb制作をしています。

技術面ではかなり自由に意思決定をさせてもらえる環境なので、エンジニアとしてすごく楽しいと感じています。小規模な会社なので、開発業務以外に採用業務やPMもしています。

エンジニアメンバーの構成としては社会人の副業や学生が中心となっており、平日の夜や休日に働く人が多いです。年齢層は、高校生～20代後半まで幅広く、特に20代中ごろが多い印象です。新しい分野の知識やスキルなど技術への興味が強く、それらを実務で活かしたい「ギーク」な人が多く集まっています。

会社のカルチャーについて
フルリモートを前提とした働き方で、社内ミーティングは顔出し不要、そしてハンドルネームで呼び合うフラットな雰囲気の会社です。

開発チームに関して言えば、ペアプロをカジュアルに実施する傾向にあります。出社している時のように気軽に聞けないからこそ、「行き詰まったらすぐにペアプロしよう」という考え方です。おおよそ、週に2~3回は誰かがペアプロを開いています。

他に特徴的なのは、LT会を開催していて、最近個人で行った開発や勉強したことをお互いにシェアする会を開いています。こちらは、2~3ヶ月に1回程度の開催で、もちろん任意参加なのですが常時5～10名くらい集まります。そのくらい純粋に技術が好きなメンバーが多いです。

技術的なディスカッションは定例ミーティング内でも行っており、参加するだけで新しいアプローチや課題解決の方法を学べる場になっています。実際、「会議に参加するだけで勉強になる！」という声も聞きます。

あとは、Slackに「技術雑談チャンネル」があり、面白かった記事や技術を実際に使って学んだことをシェアしています。過去に在籍していたメンバーもチャンネルに残っており、テーマによっては、そのまま雑談やディスカッションが続くような、ゆるいコミュニティ感のあるチームです。

仕事の進め方・開発フローについて
基本的な仕事の進め方
フルリモートのため、コミュニケーションはSlackのテキスト連絡とDiscordの通話を基本としています。仕事は1週間単位で進めており、週次のプロジェクトミーティングで進捗確認とタスクの割り当てを行います。

各メンバーは、自分のスケジュールに合わせてタスクを進めるスタイルで、決まった勤務時間はありません。必要があればSlackで連絡を取り合い、行き詰まったら画面共有をしながらペアプロを行うこともあります。

開発の具体的な進め方としては、実装が完了したらプルリクを出し、リードエンジニアやPMがGitHub上でコードレビューを行います。必要に応じてslackのハドル機能やDiscordの通話機能も使ってディスカッションし、チームで品質を担保する体制を整えています。

このような進め方で、次回の定例までにすべてのタスクのプルリクをマージし終わっている状態を目指します。

技術スタック
扱っている技術スタックは、React, TypeScript, Node.js, Firebaseなどで、フロントエンドもバックエンドをTypeScriptで統一する、いわゆる「フルスタックTS」と呼ばれる技術スタックで開発しています。最近はHonoやSupabaseなども社内で技術検証しながら取り入れています。

働き方
稼働時間は週に15〜20時間ほどの人が多いですが、本業や学業が忙しいときは事前に相談してもらえれば、他のメンバーと業務量を調整できるようにしています。そのため、仕事と学業・副業の両立はしやすい環境です。特に学生は、テスト期間や卒論シーズンはお休みする方が多いです。

フルリモートでも勤務しやすい工夫
メンバーの中には、フルリモートでの働き方に慣れていない人や、社会人経験のない人もいるため、質問をするタイミングや質問方法のルールを明確にしています。例えば、「質問をするか迷った時点で質問する」「15分考えてわからなかったら聞く」「1時間考えてわからなかったら通話で相談する」といったガイドラインを設けています。

また、質問の際はプルリクを出し、「どこまでできて、どこがわからないのか」を明示することをルール化することで、質問する側もされる側も負担を軽減できるようにしています。質問の投げ方がわからない人向けのテンプレートも用意されていたりします↓

画像
質問の投げ方テンプレート
andmohikoが目指すチーム像・働き方
ここからはandmohikoがどんなエンジニアのチームを目指しているか、について話したいと思います。

コードで語り、まずは量を担保する
議論やアイデアの発散に時間をかけるのではなく、まずは手を動かし、動くものを作ることを優先します。実際に形にすることで、より具体的な課題が見え本質的な議論ができると考えているからです。

また、「質は量からしか生まれない」と考えているので、量をこなすことも大切にしています。手を動かすことで新しい発見があり、より良いものを作るための気づきにつながると考えています。

エンジニアがテンション高く働ける環境・雰囲気作り
開発者体験を高めて、エンジニアがテンション高く働ける環境・雰囲気作りにも力を入れています。

ギークが集まるチームでは、枯れた技術を使用するよりも、挑戦的な技術選定の方がテンションが上がる人が多い印象です。なので、私のチームではそういった技術を積極的に取り入れ、「技術で遊ぶ」感覚を忘れないようにしています。

たとえば、過去と同じやり方で開発できるものも、少しでも良くなる可能性があるなら、あえて新しい方法に挑戦し楽しみながらものづくりをするスタイルです。

個人開発のテンションで仕事をする
個人開発の時のように、もっと良くするにはどうすれば良いかという視点や責任感を持って、働くことを大事にしています。

ただクライアントから言われた通りに実装するだけではなく、個人開発のようなスタンスで取り組むことで、より良い発想につながることがあるからです。クライアントと二人三脚で、作り手としてのこだわりを反映しながらものづくりをすることを心がけています。

所属するだけで学びになるコミュニティに
単に仕事を進めるのではなく、働きながらスキルアップができ、関わるメンバーにとってもプラスになる場にしたいと考えています。経験上、優秀な人ほど仕事以外の時間でコードを書いたり、勉強をしたりしているものだと思いますし、それが副業やインターンの業務の中で叶うなら、報酬も得られてコスパ最強だと思うんです。

そのためにも、実務でモダンな技術を積極的に取り入れるようにしたり、ミーティングに参加するだけでも学びが得られるような有意義な会議体づくりを心がけたりしています。

そして、私自身はそういったチームを管轄する立場として、誰よりもコードを書き、誰よりも最新情報にキャッチアップし続けられるようにしています。

昼はキャッチボールをして、夜は壊れたように働く
少し特殊な表現ですが、「昼はキャッチボールをして、夜は壊れたように働く」というスタンスを大事にしています。これは単に、「みんなで夜更かしをしよう」という意味ではなく、ちょっとした息抜きや遊びを取り入れられるくらいの余裕を持たせることと、お互いの信頼関係を大事にしているということです。

学生のころのインターン先では、オフィス近くに公園があり、勤務中にみんなでグローブを持ってキャッチボールをしに行っていました。ああいう時間があったからこそ、仕事に集中できましたし、遊びと仕事のメリハリがつきました。でも、それができたのはお互いに「この人は期日までにはきちんと終わらせる」という信頼関係と、遊びを取り入れる心の余裕があったからこそだと思うんです。

この信頼関係と心の余裕は仕事にもポジティブな影響をもたらすと考えていて、例えば、開発の技術選定ひとつをとっても、少し攻めた選択をすることができたり、突発的に思いついたアイデアを柔軟に取り入れたりすることができます。そして、それが結果的に良い方に向かうことも多々あります。

なので、衝動的にその場を楽しんだり、突発的な思い付きを取り入れてみたり、そういう働き方ができるチームの雰囲気には重きを置いています。

チームに参加するまでの流れは？
採用プロセスはシンプルで、書類選考の代わりにポートフォリオを提出してもらい、面談を経た後に1ヶ月間の「お試し入社」を実施しています。お試し入社は、企業側が一方的に判断するのではなく、お互いに適性を確認する期間と位置付けています。

最初の1週間はバグ修正などの簡単なタスクを割り振り、2〜3週目には新機能の開発に取り組みます。ここまでは、ゴールが明確ですでに要件も定められているタスクです。

その後、4週目には抽象度の高い提案を行うタスクを依頼し、課題解決のアプローチを考えてもらいます。正直これはかなりレベルが高いので、できなかったから評価が下がるというわけではなく、その人の限界がどこにあるのかを確認する意味で取り組んでもらっています。

また、それぞれのタスクはお試し用に用意されたものではなく、実際にクライアントから依頼を受けているような実務性の高いものです。そして、担当するタスクは興味分野に合わせてアサインしていて、例えばDBに興味がある人にはDB設計、フロントエンドが好きな人にはパフォーマンスチューニングやアクセシビリティ改善のタスクを割り振るようにしています。

andmohikoはこんな人と一緒に働きたい！エントリー方法はこちら
ここまで私の目指すチーム像や働き方について話しましたが、私自身は「普段は淡々とコードを書いているけど、自分の興味分野である技術の話になると、つい熱くなって早口で喋ってしまう」ようなギークな人と一緒に働きたいと思っています。

次の特徴に当てはまるような方、我こそはという方からのご連絡をお待ちしています！
・技術やものづくりへの熱量が高い方
・コードで語りたい≒ものづくりが好きな方
・モダンな技術への感度が高い方
・上記を実務で使ってみたい方

GitHubのリンクやポートフォリオ、個人で作ったものを添えてXにてお気軽にDMください！⭐️
https://x.com/andmohiko
